# 웹 표준 주도권 싸움의 승리자

<p align="right">큰곰(조진식, kunggom@gmail.com)<br />2019년 10월 30일</p>
오늘 테코톡에서 잠시 언급된 웹 표준 단체와 관련하여, 웹 표준과 관련된 두 단체와 그들의 주도권 싸움에 대해 알아보도록 하겠습니다.

## 태초에 WWW가 있었다

1991년 8월 6일, 인터넷에 최초의 웹사이트가 등장합니다. 이 웹사이트는 CERN(유럽입자물리연구소)에서 근무하던 팀 버너스리 경(Sir Tim Berners-Lee)이 제안한 HTTP 프로토콜, URL 체계, 하이퍼텍스트 개념에 기초한 문서 마크업인 HTML을 집대성한 것이었습니다. 바야흐로 WWW(월드 와이드 웹, 이하 “웹”)가 탄생한 것입니다.

팀 버너스리 경은 어떤 컴퓨터, 어떤 소프트웨어로도 웹을 쓸 수 있어야 한다고 믿었기 때문에, 웹과 관련된 각종 표준을 제정하는 국제단체인 **W3C**(월드 와이드 웹 컨소시엄)를 비교적 초창기부터 설립하였습니다. 맨 처음에는 IETF(국제 인터넷 표준화 기구)에서 웹과 관련된 표준도 함께 제정하였지만, 이 기능은 금방 W3C로 이관되었지요. 지금은 조금 나아졌지만, 옛날에 윈도우에 IE 조합이 아니면 아예 지원을 안 하는 웹사이트라던가, 현재진행형으로 자기네 웹브라우저인 크롬이 아니면 서비스를 다운그레이드하는 구글의 횡포를 보면 이러한 표준의 중요성과 필요성을 깨달을 수가 있습니다. 지금도 팀 버너스리 경은 W3C의 의장직을 맡고 있습니다.

## 느려터진 표준제정 못참겠다 갈아엎자

본디 웹은 세계 각지의 물리학자들이 학술연구정보를 신속하게 공유하기 위한 목적으로 만들어졌지만, 웹 브라우저가 등장하자 사람들은 금세 이것을 여러 목적으로 사용하기 시작했습니다. 하지만 이런 목적을 위한 기능들은 원래 웹이 의도했던 사용법이 아니었기 때문에, 사람들이 요구하는 각종 기능을 모두 한꺼번에 수용할 수는 없었습니다. 계속해서 새로운 요구사항에 맞는 표준을 발표해야만 하지요. 문제는, W3C는 너무 많은 주체가 참여하는 데다 문제가 생기면 투표를 통해 의사결정을 하는 위원회라서 새로운 표준 제정이나 갱신에 걸리는 시간이 심하게 길다는 점이었습니다. 아무리 빨라봤자 새로운 표준 제정에 몇 년씩 걸리는 것이 당연했지요.

이에 웹브라우저를 만들던 회사들은 굉장히 답답해하다가, 2004년 W3C가 HTML 규격을 갈아엎으려 시도한 일(당시 W3C에서는 기존의 HTML 규격을 버리고, XML 기반으로 보다 엄격한 문법을 적용하는 새로운 XHTML 규격을 내세우려 하였습니다)을 계기로 자기네가 가진 W3C에서의 주도권과는 별개로 **WHATWG**(웹 하이퍼텍스트 애플리케이션 기술 활동 그룹)라는 조직을 아예 새로 만들어서 자체적인 표준을 제안하고 받아들이며 관련 기술의  발전을 쭉쭉 선도해나가기 시작합니다. 이들이 제시하는 HTML 표준은 “Living Standard”, 즉 살아있는 표준이라 불릴 정도로 변화 속도가 빠릅니다.

## 서서히 고조되는 긴장

W3C 측에서는 WHATWG 쪽을 별로 좋게 보지 않았습니다. 그런 식으로 쭉쭉 치고 나가면 위원회의 모든 주체가 동의하지 않는 결과가 나올 수도 있으니까요. 하지만 실제로 주요 웹브라우저를 제작하느라 웹의 최첨단을 달리는 회사들끼리 모인 WHATWG 측에서 보기에는 웹의 발전 속도를 따라가지 못하는 주제에 알아보기도 더럽게 힘든 문서 작성에만 골몰하는 W3C 측이 답답하기 그지없었을 겁니다. 실제로 WHATWG의 문서는 W3C의 것보다 훨씬 실용적이라고 평가받고 있습니다.

그래서 W3C와 WHATWG 사이에서는 이전에도 대립이 표면화된 적이 몇 번 있었습니다. 대표적인 게 WHATWG의 설립 계기가 되었던 HTML5 규격 제정이지요. 당시 W3C는 WHATWG와는 별도로 ‘HTML 5’(사이에 띄어쓰기 있음) 규격을 만들고 있다가, 몇 년 뒤에 자기네들의 규격 갈아엎기 시도를 포기하고 WHATWG와 함께 협력하여 예전 규격과의 호환성을 계속 유지하는 HTML5 규격을 제정하기로 했었습니다. 어쨌거나 작년(2018년)까지는 WHATWG가 먼저 만들어 구글 크롬이나 파이어폭스에는 한참 전에 적용된 기술규격을 나중에서야 W3C가 마지못해 국제표준이라고 사후승인해주는 식으로 두 단체의 표준이 시차는 있을지언정 중요한 부분만큼은 계속 동기화가 되고 있었습니다.

## 와장창!!

2018년 4월, W3C에서 HTML DOM 표준을 새로 개정하여 내놓았더니 WHATWG가 그걸 받아들이지 못하겠다고 거부하는 사상 초유의 사태가 벌어졌었습니다. 두 단체 사이의 표준 동기화가 깨져버린 것이죠. 다시 말해, 웹 표준 제정 주도권을 다투는 싸움이 다시 본격화된 것이었습니다.

문제는, 현재 널리 쓰이고 있는 모든 웹브라우저들의 핵심 엔진 부분은 모두 WHATWG 회원인 구글, 모질라, MS, 애플 중 한 곳이 만든 것이라는 점입니다. 비록 세상에는 수많은 웹브라우저가 있지만, 현재 시점에서 핵심 엔진 부분은 거의 모두 이 네 군데가 출처죠. 이들이 하나같이 W3C의 새 표준을 거부하는 바람에,  문제의 표준은 어느 브라우저에서도 지원하지 않는 버려진 규격이 되고 말았습니다.

## WHATWG의 승리

결국, 올해(2019년) 5월에 W3C는 1년만에 항복하고 웹 표준 제정의 주도권 자체를 WHATWG 측으로 넘기기로 하였습니다. W3C의 공식 발표에서는 W3C가 WHATWG와 마치 대등한 관계인 것처럼 묘사했지만, 실질적으로는 WHATWG에 모든 주도권을 넘기고 만 것입니다.

\<ZDNet Korea\> 둘로 나뉜 웹 표준, 하나로 합쳐진다 (2019-05-31)
https://news.v.daum.net/v/20190531203200486

그래서 이제 W3C 측의 실질적인 역할은 앞으로 무슨 기능이 더 필요하겠다는 의견을 회원들로부터 수렴하여 WHATWG에 권고하는 수준에  그치게 될 것으로 보입니다. 어쩔 수가 없는 것이, 아무리 표준을 제정해봤자 실제로 그걸 쓸 수 있게끔 만드는 것은 웹브라우저를 실제로 만드는 회사들이니까요.