# 5G? 그게 대체 뭔데?

<p align="right">큰곰(조진식, kunggom@gmail.com)<br />2019년 11월 7일</p>

요즘 나오는 최신 스마트폰은 5G란 것을 기본으로 채택하고 있다고 하지요. 오늘은 5G 이동통신에 대해 간략하게 알아보도록 하겠습니다.

## 좋은 통신기술의 조건들

현대 사회는 고도화된 정보**통신**기술 위에서 굴러가고 있습니다. 그 말인즉슨 현대 사회를 위해서는 고도화된 통신기술이 필수적이라는 뜻이죠. 좋은 통신기술이 만족시켜야 할 조건들을 대략 정리해 보면 다음과 같을 겁니다.

* 대역폭 : 단위 시간당 많은 데이터를 보낼 수 있을수록 좋습니다.
* 지연속도 : 여기서 보낸 신호가 저기에서 반응할 때까지의 시차가 작을수록 좋습니다.
* 신뢰성 : 접속이 끊기지 않고, 보내는 데이터가 최대한 누락되거나 왜곡되지 않아야 좋습니다.
* 다중접속 : 동시에 네트워크를 쓸 수 있는 단말기가 많아야 좋습니다.
* 전력소모 : 단말기의 배터리가 덜 닳을수록 좋습니다.
* 비용 : 통신망과 이를 구성하는 기기들이 저렴할수록 좋습니다.

그런데 잘 생각해보면 이런 좋은 조건들을 모두 만족시키는 것은 정말 힘들어 보입니다. 예를 들어, 대역폭과 지연속도와 신뢰성을 있는 대로 끌어올렸더니 다중접속과 전력소모와 비용 조건을 만족시키지 못하는 일이 발생한다거나 하는 일이 발생할 가능성은 굉장히 높습니다. 아마 모든 조건을 다 만족시킬 수 있는 기술이 나온다 해도, 비용만큼은 해결이 힘들지 않을까 싶네요.

사실, 모든 경우에 이런 조건들이 다 필요한 것도 아닙니다. 예를 들어 스마트폰으로 예능 동영상을 시청한다고 해 보죠. 이 경우에는 가장 중요한 덕목은 대역폭이 될 겁니다. 대역폭이 낮으면 동영상 화질이 나빠질 테니까요. 다른 조건들은 일정 수준만 만족하면 별 문제가 안 됩니다. 보다가 한두 프레임 정도 화면이 깨지거나 지연이 몇 초 단위로 생겨도 동영상이 끊기지만 않으면 사용자 경험에는 별로 문제가 안 되거든요. 비용 또한 스마트폰 구입하기에 너무 비싸지만 않으면 상관이 없겠죠.

## 5세대 이동통신규격 등장

이동통신은 시대에 따라 여러 세대로 나뉘어 발전해 왔습니다.

* 0세대(0G):<br />
    태초에 MTS(1946)나 IMTS(1964)라는 서비스가 있었습니다. 이것은 과장 조금 더 보태서 무전기와 PSTN(아날로그 유선전화망)을 교환원이 서로 이어주는 정도의 서비스였으므로, 일종의 Full duplex 무전기나 다름없는 것이었습니다.
* 1세대(1G):<br />
    1980년대 들어서 NMT(1981)나 AMPS(1983)와 같은 아날로그 기반 이동통신 기술이 등장했습니다. 통신 기술 자체는 0세대의 무전기와 동일한 아날로그였지만, 기지국(Cell)에서 적절한 주파수를 찾아 PSTN과 연결하고 과금을 처리하는 부분이 유선전화처럼 자동화되었습니다. 여기서부터 본격적인 이동통신이 시작되었다고 봅니다.
* 2세대(2G):<br />
    1990년대에 GSM(1991)이나 CDMA(1996)과 같은 2세대 이동통신 기술이 서비스되기 시작합니다. 가장 큰 특징은 통신이 아날로그에서 디지털로 바뀌었다는 점으로, 이 중 GSM은 아직도 전세계적으로 가장 널리 사용되는 이동통신 규격입니다. CDMA는 미국의 퀄컴 사(社)에서 개발하여 한국에서 사용된 이동통신 규격으로, 올해 말에 SK텔레콤이 종료한다는 2G 서비스가 바로 이것입니다.
* 3세대(3G):<br />
    2000년대 들어서는 기존 이동통신보다 멀티미디어 서비스를 강화한 3세대 이동통신이 서비스되기 시작합니다. 기존의 2G는 오직 음성통화에만 초점을 맞추고 있었는데, 3G부터는 영상통화나 무선인터넷 서비스가 본격적으로 가능하게 되었습니다. 이 시기에는 여러 통신규격이 많이 나왔는데, 대표적인 3G 규격인 WCDMA(2001)는 국내에서는 2003년부터 서비스가 시작되었고 약간의 규격 업그레이드(HSDPA)가 끝난 2006년 이후부터 본격적으로 보급되기 시작했습니다. 010 번호 통합정책이 이 시기부터 시작되었습니다.
* 4세대(4G):<br />
    2007년 처음 등장한 iPhone은 세계적으로 스마트폰을 보급하는 계기가 되었습니다. 이 때문에 이동통신에서 인터넷 트래픽이 차지하는 비중이 급속도로 늘어났는데, 3G로는 도저히 이걸 다 감당할 수 없을 지경에 이르렀습니다. 그래서 3G를 강화한 3.5G나 3.9G와 같은 규격이 나왔으나, 근본적인 해결책은 되지 못했지요. 애당초 3G에서 무선인터넷은 어디까지나 부가서비스 중 하나에 불과했거든요. 이 때문에 당초 예상보다 빠르게 미완성 규격인 LTE(2009)가 급히 동원되어 쓰이기 시작했으며, 이후 원래 LTE 규격으로 예정되었던 규격이 LTE-A(2012)라는 이름으로 도입되어 지금까지 쓰이고 있습니다. 여기서부터는 전화를 비롯한 모든 통신이 IP(인터넷 프로토콜) 기반으로 이루어집니다. 지금 이 글을 보시는 여러분이 대부분 쓰시는 휴대폰의 통신규격이 바로 이것입니다.
* 5세대(5G):<br />
    이번 글에서 소개할 이동통신입니다. 현재 5G 이동통신규격은 3GPP에서 제시한 NR(2019)이 유일합니다. NR의 가장 큰 특징은 휴대전화뿐만이 아니라 다른 목적으로도 사용하기 위해 만들어졌다는 점입니다. 이에 대해서는 뒤에서 자세히 설명하겠습니다.

드디어 올해(2019) 서비스가 시작된 새로운 이동통신규격이 바로 NR(New Radio)입니다. 바로 5세대(5G) 이동통신이지요. 여러분도 TV 등에서 요란하게 5G를 광고하는 것을 여러 번 보셨을 겁니다. 그런데, 뉴스를 보면 5G 서비스를 쓰는 사람들이 불만이 많다는 소식이 들려옵니다. 뭐가 잘못된 걸까요? 먼저 5G의 유일한 통신규격인 NR에 대해 좀 더 자세히 알아봐야겠습니다.

## 5G의 3가지 모드

5G의 경우 NR이 유일한 통신규격이므로 5G = NR이라고 봐도 무방합니다. 따라서 지금부터 말하는 5G는 모두 NR입니다. 5G의 전반적인 목표를 간단히 요약하면 **4G보다 100~1000배쯤 더 좋은 이동통신**입니다. 4G보다 100\~1000배 더 큰 데이터 처리 용량, 4G보다 수십 배 빠른 커넥션 수립과 지연속도, 4G보다 100\~1000배 작은 단위용량당 소비전력 등등이 요구사항이지요.

그런데 위에서 좋은 통신기술의 조건들을 살펴보았으니 알 수 있는 사실인데, 이 모든 조건을 한번에 모두 만족하기란 정말 어려운 일입니다. 그래서, 3GPP에서는 서로 다른 3가지 서비스 모드를 준비하여 상황에 맞게 하나를 골라 쓰게끔 하였습니다.

1. eMBB(enhanced Mobile Broadband)
2. URLLC(Ultra Reliable & Low Latency)
3. mMTC(massive Machine-Type Communications)

eMBB는 대역폭을 가장 우선시한 모드입니다. 우리가 보통 인터넷의 속도를 말할 때는 대역폭을 기준으로 속도를 논하는 경우가 가장 많지요. 그래서 대역폭을 늘려서 커다란 파일을 빨리 다운로드받을 수 있도록 한 것이 바로 이겁니다. 현재 국내에서 상용화되어 있지요.

URLLC는 대역폭보다는 반응속도와 신뢰성을 우선시한 것입니다. 이것은 자율주행이나 원격조작 등을 구현하기 위한 모드입니다. 예를 들어 자율주행 자동차들이 고속도로에서 대열 운행을 한다고 가정해 보죠. 앞쪽 차에서 브레이크를 밟았다는 신호를 뒷차에 전달하려고 하는데 반응속도가 느리거나 혹은 신뢰성이 떨어져 신호가 제대로 전달되지 않으면 자칫 큰 추돌사고가 발생할 수도 있습니다. 그래서 그런 차량 간 통신을 위해서는 대량의 데이터를 전송하는 대역폭보다도 반응속도와 신뢰성이 더 중요하게 되지요. 마찬가지의 이치로, 드론을 지상에서 원격조작할 경우에도 이런 특성은 큰 도움이 될 겁니다. 드론의 영상이 거의 시차 없이 지상으로 전송되고, 지상의 조작 신호가 빠짐없이 드론에 제대로 전달될 테니 말이죠. 5G의 장밋빛 비전이 그리는 미래의 상당수는 이 URLLC의 응용인데, 정작 이것은 아직 규격조차 완전히 정해지지 않았습니다. 따라서 상용화도 아직 되지 않은 상태죠.

mMTC는 다중접속과 전력소모, 그리고 비용을 우선시한 것입니다. 저렴한 비용과 전력으로 최대한 많은 수의 기계들을 연결하여 상호작용하려는 것이지요. 예를 들어서, 전기나 가스 사용량을 검침하여 전송하는 스마트미터를 생각해 보죠. 숫자 몇 개에 불과한 검침 데이터를 굳이 고속으로 전송할 필요는 없습니다. 있는 듯 없는 듯 숨만 쉬고 살다가, 그저 때 되면 알아서 숫자 몇 개를 보내주면 그만인 일이죠. 그런데, 이런 기계가 도시 전체에 집집마다 가게마다 쫙 깔려야 합니다. 당연히 수많은 단말기의 동시접속이 요구되고, 단말기 제작비용은 저렴해야 좋고, 자체적으로 잡아먹는 전기의 양도 적은 편이 좋습니다. mMTC는 바로 이런 목적으로 사용하기 위한 것이지요. 이것도 아직 규격이 완전히 정해지지 않아, 정식 상용화는 되지 않은 상태입니다.

이 3가지 모드를 하나의 단말기에서 모두 지원할 수는 있지만, 하나의 커넥션에서는 한 번에 하나의 모드만을 사용해야 합니다. 다시 말해서, 지금 통신하려는 목적에 따라서 각 모드를 골라서 써야 한다는 것이죠. 어찌 보면 당연한 이치입니다.

## 반쪽짜리 5G 상용화

위에서 설명을 잘 읽어보셨으면 눈치채셨겠지만, **현재 국내에서 상용화된 5G 서비스는 eMBB밖에 없습니다.** 다시 말해서 URLLC나 mMTC는 아직 규격조차 정식으로 발표되지 않았다는 것이죠. 이는 5G 규격이 Phase 1과 Phase 2로 나뉘어 발표되는 탓입니다. Phase 2에서 비로소 URLLC나 mMTC 규격이 정식으로 발표되는데, 예상 발표 시기는 내년(2020년) 3월입니다. 지금 국내에서 5G라고 서비스되고 있는 것은 2018년 3월에 발표된 Phase 1 규격의 eMBB입니다. 그것도 NSA(Non-StandAlone) 모드라고 해서 기존의 LTE 서비스망에 의존하는 형태지요.

주파수 대역도 문제입니다. 전파는 주파수가 높을수록 고속으로 데이터를 전송할 수 있기 때문에, 5G에서 목표하는 고속 데이터 전송을 실현하려면 지금 LTE에서 사용하는 것보다 몇 배에서 몇십 배 이상 높은 주파수의 전파를 써야 합니다. 그런데 지금 한국에서 5G 서비스에 사용하는 전파 대역은 3.5 GHz 대역으로, LTE 서비스에 쓰는 것과 그리 차이가 나지 않습니다. 다시 말해, **지금의 5G 서비스는 거칠게 말하자면 속도가 좀 빨라진 점을 제외하면 사실상 LTE나 다름없는 셈인 것이죠.** 참고로 각 통신사에서는 2020년부터 28 GHz 주파수에서 5G 서비스를 시작할 계획이며, 현재의 NSA 모드도 내년부터 LTE 서비스망에 의존하지 않는 SA(StandAlone) 모드로 바꿀 예정이라고 밝히고 있습니다.

## 5G 주파수 관련 이슈

전파 이야기가 나온 김에, 5G 전파와 관련된 이슈들을 몇 가지 소개하겠습니다. 이러한 이슈들은 대개 5G에서 사용할 예정인 높은 주파수와 관련되어 있습니다.

### 수많은 기지국 필요

전파는 주파수가 높을수록 많은 데이터를 전달할 수 있지만, 반대급부로 도달할 수 있는 거리가 짧아지게 됩니다. 따라서 수십 GHz 대역의 전파를 5G에서 쓰려면 지금의 LTE보다 훨씬 많은 작은 기지국을 여러 곳에 설치해야 합니다. 당연히 서비스 커버리지가 늘어나는 속도가 느려지고, 기지국 설치 비용과 시간도 증가합니다.

### 전파간섭 발생

5G 서비스에 사용하고 있거나 혹은 사용 예정인 주파수가 위성과 관련된 주파수와 간섭을 일으키는 문제가 제기되고 있습니다. 예를 들어 현재 국내에서 서비스 중인 3.5 GHz 대역 전파는 일부 위성방송과 간섭을 일으켜 방송 수신감도를 떨어트리는 것으로 알려져 있습니다.

다른 것으로는 기상위성의 관측에 문제가 발생할 가능성이 제기된 바 있습니다. 기상위성은 지구상의 여러 자연 현상에서 아주 작게 생기는 전파를 측정하여 기상 현상을 관측하는 원리로 되어 있는데, 5G에서 사용 예정인 주파수가 자연 현상의 전파 주파수와 직접 겹치지 않더라도 간섭이 발생할 가능성이 제기된 것입니다. 이 문제를 해결하지 않고 5G 서비스가 강행되면 기상위성의 관측 데이터가 오염되고 맙니다.

### 발암 가능성 증가?

어떤 사람들은 5G에서 기지국 수가 늘어나는 만큼 휴대폰 전자파도 늘어날 테니 발암 가능성이 높아질 거라고 주장하고 있습니다. 다만 지금까지 휴대폰 전자파 때문에 암 발병률이 늘어났다는 명확한 증거는 없는 만큼, 이 주장은 크게 주목할 필요가 있을 것 같지는 않습니다. 이와 관련해서 어떤 의사는 “휴대폰 전자파가 암을 유발한다면 휴대폰이 널리 보급된 2000년대 이후로 휴대폰 전파와 가장 가까운 머리나 손에 암이 생기는 사례가 늘어나야 맞는데, 그런 경험이나 통계는 없다.”고 말하더군요. 여기에 대해 미 국립 암연구소에서는 “휴대폰 때문에 생길 수 있는 가장 큰 건강상의 문제점은 휴대폰 보다가 발생하는 교통사고”라고 지적한 바 있습니다.

## 결론: 지금 5G는 비싼 베타테스트

위에서 살펴본 것처럼 지금의 5G는 아직 규격이 완전하게 정해진 것도 아니고 해결해야 할 이슈들도 많은 불완전한 이동통신 서비스입니다. 이러한 문제점들이 어느 정도 해결되려면 적어도 2~3년 정도는 걸리지 않을까 싶네요. 따라서, 지금 당장 최신 5G 휴대폰을 구입하고 싶다면 다시 한번 생각해보는 것을 권합니다.
